22 .

 

217. idem Weilius ὸυςμενέων τ pro librorum scriptura δυςμενέων δ. ubi supplendum ex
eo qui praecedit versu διὰ θεῶν. ,non enim (ut Hermannus putabat) ct dis et munimentis salutem

urbis deberi, sed omnem salutem a dis pendere affimant. (Weilius)'.
223. Ritschelius rectissime ex obscurata librorum quorundam (G. Mose. 2) scriptura

eruisse videtur ἐς ἄκραν ςκοπάν pro vulgata scriptura ἐς ἀκρόπολιν propter metrum a Porsono

mutata in ἀκρόπτολιν.
234. Meinekius Philol. vol. XX p. 56 ingeniosissime coniecit ὦ Ζεῦ τέλειε pro vulgata

librorum scriptura ὦ ξυντέλεια frustra reclamante et reluctante Dindorfio. qui enim quaeso vox
ξυντέλεια quae vulgari significatu est collatio vel- consortio vel quaevis communitas et
societas, hic locum habere potest plane omissa qua aegre caremus deorum notione? quod
autem Juppiter iterum paulo post 238 invocatur, eo non modo non infringitur coniecturae Meine-
kianae probabilitas, sed etiam siquid sapimus, valde augetur, quum chorus iterum atque iterum
deorum omnium ac potissimum Iovis auxilium imploret.

244. ex eiusdem Mcinekii coniectura l. c. p. 54 τότ’ pro τάχ’, ubi apte Soph. O. R. 1517

λέξει( καὶ τότ’ εἴςομαι κλύων comparat.
241. denique commemoranda est palmaris sane Pauwii emendatio ab omnibus criticis

immerito neglecta — nempe πόλιν ςτένεις pro vulgata scriptura quae in omnibus libris ms. editio-
nibusque circumfertur παλινςτομεῑς. etenim παλινςτομεῖς si quidem graecum est, non potest
significare δυςφημεῑς quod scholiasta Mediceus voluit, sed potius παλιλλογεῖς ll. e. iterum dicis.
quod quidem misere languere atque adeo cum proximo versu (242): ἀψυχίᾳ γὰρ .γλῶςςαν ἁρπάζει
φόβος, quo chorus ipse eoram obiurgante Eteocle timiditatem et ignaviam suam, non hercle con·
tumaciam aut reclamandi libidinem fatetur, vehementer pugnare vix est quod moneamus. aceedit
quod Eteocles ad ea quae altercans chorus ipsi tamquam opprobrio vertit his verbis: ὧν ἁλῷ
πόλις, nihil omnino respondet, id quod prorsus abhorret a stichomythiae Aeschyleae concinnitate
et elegantia. atque hoc unum argumentum satis ,idoneum esse arbitror quo non παλινστομεῖς (cod.
Lips. et Ald. praebent πάλιν ςτομεῑς), sed cum Pauwio πόλιν ςτένεις scripsisse Aeschylum claris-
sima in luce ponatur, plane ut 230 ςτένω πόλιςμα. -

, Cap- V-
Appendioula de Codicis Medicei s‘oho-

lior-umque Medioeorum fide.

Codicis Medicei fides quam sit incerta, allatis virorum doctorum testimoniis supra prooemio
nostro generatim breviterque expositum est. atque hoc ipsum nunc explicatius singulis locis per-
tractati modo episodii demonstrare licebit. quodsi propria et peculiaris cuiusvis codicis bouitas
aut pravitas maxime cernitur eis quae in eo solo vel omittuntur vel adduntur praeter reliquos
codices, quid quaeso magis labefactare et infringere tidem codicis Medicei potest quam duo ver-
sus illi 176 et 261? quorum quidem unus (176) quein genuinum esse supra apparuit, in solo
codice Mediceo deest, alter vero versus (261) manifesto interpolatus vel potius ut aute diximus ex
diversissimis glossematis conflatus eidem codici Mediceo cum nullo alio codice nisi cum quanti·
vis pretii Par. B communis est: nam in Par. A et in Lips. priora tantum tria vocabula ςτέψω ’
πρὸ ναῶν inveniri suo loco iam dictum est. eodem spectant 200 etiam uotae chori in principio

