12

 

πυριβρεμέται. nam eiusdem Hesychii glossam: πυριβρεμέταε ὁ χαλινός· Τιμαχίδας (glossographus)

δὲ (λέγει) ἤτοι ὁ πυρὶ βρέμων, ἢ διὰ πυρὸς βρέμοντοε γεγονώς ad hunc locum Aeschyleum spe-
ctare primus probabiliter coniecit Dindorfius.

102. numquam non male me habuit scriptura ποντίῳ πρὸ( κύματι in qua aliquid ulceris
latere Weilius quoque sen iens dubitanter proposuit ποντίῳ κλυδωνίῳ. equidem ex ipsis codicum
vestigiis probabilius instaurasse mibi videor manum Aeschyli quae nescio an haee fuerit:
’ποντίῳ προεκλύεματι.

199-201- mirum profecto est ipsum compositionis antitheticae inventorem Weilium incerto
codicis M. testimonio et exemplo Hermanni ut videtur commotum hos tres versus in editione
>sua inter Eteoclen] et chorum divisisse*): quo non modo sublimiorem illam rationem antitheticam
a semet ipso detectam violavit, sed etiam simplicissimam stichomythiae legem plane evertit.
verum tamen errorem suum mox ipse agnovit invictis Keckii argumentis assentiens annal. philol.
Fleckeiseni vol. LXXXIX p. 583, postquam iam ante sponte concessit omnes tres versus propter
stichoniythiam Eteoeli videri tribuendos esse, sed verba ipsa obstare. itaque videamus singula
verba: quae cave credas ab interpretibus recte explicata esse. en argumentum horum versuum:
Eteocles virginum trepidatione valde offensus iraque excandescens paulo acerbius et iniustius in
pavitantes eiulantesque Thebanas invehitur frustra eas precari ut turres hostium impetum sustine-
ant, sollemniter asseverans deosque ipsos invocans: πρὸ( θεῶν h. e. per deos. (scil. iuro). itaque
εὔχεεθε indicativus est, non imperativus. οὔκουν τόδ’ (libri τάδ’) ἔεται πρὸ( θεῶν non est interro-
gatio ut vulgo explicant interpretes falso vertentes: nonne hoc penes deos erit? vel secundum
Weilitiin*⁴“): deorumne hoc- intererit‘? —— sed sie potius vertendum: nequaquam (vel non ergo)
hoc erit (fiet) per deos! iam idem Eteocles pergit: sed enim deos ferunt e qualibet capta
urbe excedere. pro ἀλλ’ οὖν facile quis suspicari possit καὶ γάρ, sed nihil mutandum: ἀλλ’ οὖν
dictum est pro simplici ἀλλά vel pro ἀλλὰ γάρ. pro* τοὺ( γῆ( vero quod 'libri testantur, noli cum
Schuetzio et Hermanno αὐτούς scribere aut quicquam remedii a scholiis hie exspectare, quum ex
ipsis petius verbis locique indole mitent pro τοὺς τῆς conicere in promptu sit. quae quidem vox
non sine acumine quodam usurpata videtur in hac communi sententia quacum apte comparari
solet locus Vergilii Aen. 11, 351: excessere omnes adytis arisque relictis di quibus
imperium boc steterat.

204. 205. olim cum Prienio et Weilio de corruptela huius loci cogitavi, nunc pro sano
habeo, quum Aeschylum a structura verbi passivi 204 ἀετυδρομουμέναν πόλιν ad structuram acti-
vam vel potius mediam 205 καὶ ετρὰτευμ’ ἁπτόμενον πυρὶ δαῑῳ transire putem. ἅπτεεθαι πυρί est
aggredi sive invadere igne i. e. incendere dictumque pro simplici ἅπτεεθαι vel ἅπτειν. quippe sup-
plendum est quod vulgo omittitur pronomen αὐτῆς i. e. πόλεως. ετράτευμα vero exercitum hostilem
esse quum omnino e verborum contextu appareat tum aperte significatur adiectivo δαΐῳ. quod
quidem epitheton etiam cum voce (τράτευμα iungere poterat poeta ut 132 (τρατῷ δαῖῳ, sed
Homericum illud ,et magis poeticum πυρὶ δαῖῳ maluit. itaque nec buius-nec ἁπτόμενον mutandum
cum Prienio qui scholio Mediceo: γρ. τυφόμενον, οἷον καιόμενον πολεμίῳ πυρί fraudem sibi

fieri passus est.

 

*) Violentissimam hanc divisionem etiam Peleius in editione sua secutus est: verum tamen in adnotatione
haec caute addit l. c. p. 265: ‚it is remarkable, because very unusual, that a dialogue between two here eorre-
nponds to the three verses spoken by Eteocles in the strophe:

**) Of. Addenda et corrigenda ad Aeschyli Persas p. 129.

