6

 

misere se torquet ιιι lectiones manifesto corruptas sensuque carentes qualicumque modo interpretetur.
quibus in locis meliora habuisse grammaticos Alexandrinos e quorum copiis scholiorum pars deprompta
est, neque affirmaverim neque negaverim: non omnia huius generis ad eos referenda esse inde perspici-
tur quod passim casu sactum est ut una cmn prava interpretatione optimae et ad scripturam integram
spectantis adnotationis fragmentum servaretur. qualis cum sit scholiorum conditio, semper iudicio,
saepe divinatione opus est ut ad emendationem reete adhibeantur: quin nonnumquam promptius
est e loeo ipso efficere quid olim seriptum fuerit scholiisque, uti non ad inveniendam sed ad
confirmandam coniecturam.' quodsi hoc in Medicea scholia vel potius haec mutila et lacera
scholiorum fragmenta per varios glossatores epitomatores vel etiarn compilatores utcumque concinnata
iure ae merito cadit summaque cautio in eis usurpandis vel eam ob causam adhibenda est quod
admodum pauca scholia lemmata praefixa habent, quid tandem quaeso dicamus de infelici conatu
eorum qui ex inutili ac futili Byzantinorum scholiorum farragine ipsum genuinum et germanissi— ’
ιιιιιιιι Aeschylum instaurari posse temere sibi persuaserunt nempe pro magnificentia et granditate
Aeschylea insulsam et vix ferendam ieiunitatem Thomac Magistri vel ,foedam interpolationem¹
Trielinii nobis obtrudere non erubescentes? quid inquam de tali noviciorum quorundam interpre-
tum incepto statuamus? ne multa —- piaculum commiserunt.

Denique pro tertio emendationis Aeschyleae subsidio lex illa compositionis antitheticae
nuper a Weilio inventa haud immerito haberi solet. qua quidem lege omnem sermonem Aeschy-
leum ad similitudinem canticorum teneri qui primus sagacissime perspexit Weilius, eum bene
meruisse non solum de recte aestimanda Aeschyli arte in componendis sermonibus (ιιι hoc nomine
complectar quaecumque non cantabantur), verum etiam de universa crisi Aeschylea ecquis est
qui neget? quid enim? nonne insigni hoc invento i. e. perspecta numerorum ratione antithetica-
novum arti criticae lumen accendi, ut ipsius Weilii verbis utar, manifestum est? ,profecto multi
sunt (ιιι idem ait l. c. p. Xlll) apud Aeschylum versus quos viri docti in interpolationis suspiti-
onem vocarunt, alios excidisse, alios traiectos esse statuerunt neque tamen quae sibi ipsi persua·
serunt, etiam aliis probarunt, sed paucis exceptis quae satis certa videbantur, plerumque in
diversa editores abierunt. nunc demum parato novo instrumento diiudicari potest quae in hoc
genere bonae, quae inconsultae coniecturae prolatae sint, tum vero nova indagare licet quae criti-
corum sagacitatem fugerunt! vides haee ad, superiorem’ illam quam vocant artis criticae partem quae
interpolatione transpositione lacunis continetur, potissimum spectare. nec tamen minus va-
lere praeclarum ’έρμαιον illud negari nequit etiam ad singula Aeschyli verba indaganda et eruenda
praesertim in diverbiis sive sermonibus alternis locisque stichomythicis. etenim sermonum alternorum
eam esse compositionem exemplis non paucis demonstravit Weilius ut dictorum argumentorumque vi
atque adeo ipsa elocutione ad carminis amoebaei similitudinem prope accedant. quin etiam saepe
numero responsio tam accurata est ιιι similiter atque in strophis et antistrophis canticorum vox voci
son'us sono opponatur. unde fit ut eiusmodi loeis sola compositionis antitheticae ope genuinam seri·
pturam tamquam ex vetustissimo archetypo h. e. ex ipso Aeschylo indagare nobis liceat. cuius rei
aliquot luculenta exempla critica huius ipsius episodii tractatio suppeditabit. omninoque periodos
antitheticas sicuti strophas et antistrophas lyricas rerum et verborum‘ vel similitudine vel opposi-‘
tione haud raro conspicuas esse videmus. ,etenim Aeschylus (ut idem Weilius dicit l. c. p. X sq.)
id habebat cum natura ingenitum tum arte insuetum ut quocumque animi aciem intenderet, partes
dispiceret vel similes vel oppositas, quidquid animo informaret, narrationes descriptiones sermones,
actus bifariam divideret. eratque hoc non Aeschylo proprium sed antiquiori Graecorum arti com-
mune neque aliter Aeschyli aequalis Polygnotus magnas illas quas Delphis. pinxit-tabulas adorna· „-
bat eiusdemque aetatis sculptores Aeginetici statuas singulas excudebaut, plures in templorum-.-

