21

 

integri versus ambitum aequat. sunt vero haec: 258 ἑςτίας θεῶν. 259 ταυροκτονοῦντας θεοῐςιν.
260 πολεμίων δ’ ἐςθήματα (iteratum adeo 261) et λάφυρα δαῖων. denique 261 ςτέψω πρὸ ναῶν.
quamquam 260 utrum genuinum sit θήςειν τροπαῖα quod reposuimus an ςτέψειν λάφυρα, etiamnunc
valde dubii haeremus. certe tropaeorum mentionem tamqnam cum temporum rationibus parum
congruentem vel scholiasta Mediceus fastidire videtur qui 260 haec habet: παρατηρητέον ὅτι
οὐδέπω ἦν ἡ τῶν τροπαίων ὀνομαςία κατὰ τὸν Ἐτεοκλέα· ὥςτε ἀνεβίβαςε τὰ κατὰ τὸν χρόνον ὁ
Αἰςχύλος. optio sane difficilis - fatemur. quapropter ut omnem scrupulum ex animo evellamus,
age locum Aeschyleum iterum inspiciamus num sorte in tantis tenebris aliunde lux nova nobis
affulgeat. en opportune praesto esse salutis administer idemque sospitator Aeschyli Weilius qui
pro θήςειν una literula mutata ingeniosissime coniecit θύςειν iungens θύςειν τροπαῖα i. e. ἐπινίκια
sive νικητήρια. hoc igitur verum vel saltem veri valde simile existimamus locumque nostrum
(258—261) felicissimae coniecturae Weilianae ope nunc sic instauramus:

μήλοιςιν αἱμάςςων ἄναξ ἑξεύχομαι

θύςειν τροπαῖα δουρίληφθ’ ἁγνοῖς δόμοις.
ἁγνοῖς δόμοις iungendum cum verbo θύςειν, τροπαῖα δουρίληφθ’ ⁴autem dictum est pro simplici
τροπαῖα per grandiloquentiam Aeschyleam sive perissologiam tragicam dicere mavis. tautae
molis erat duos versiculos Aeschyli librariorum sive incuria sive libidine insigniter depravatos*)
pristino suo restituere nitori vel ut paulo modestius loquar, ad probabiliorem sane speciem quan-
dam revocare quae quidem nescio an Aeschyli manu haud omnino indigna sit. >

Utut est, graviorum turbarum ad integros versus Aeschyleos pertinentium vestigia in
hoc quidem episodio (nisi nos omnia fallunt) nulla comparent: nam nec celebratissimi versus 176
interpolationem eique confinem lacunam (ante versum 177) quam primus Dindorfius certatim
assentientibus reliquis criticis veluti Weilio Ritschelio aliisque proposuit, nec ipsius Weilii conie-
cturam de interpolatione versus 249 nec eam quam Bitschelius integri versus 259 inter- ’
polationem itemque unius versus lacunam (post voculam τοιαῦτα 262) suspicatus est, nee
denique versus 176 traiectionem commendatam illam a Keckio probare ullo modo potuimus·

Nunc vide quaeso nostrae quantulaecumque artis in instaurando Aeschylo ‚modestam
audaciam' quae fere in singulis literis ac syllabis, rarissime in integris vocabulis immutandis
commutandis resarciendis emendandis se continere satis habeat. verum tamen ex hoc uno episodio
quod peculiares illas quas modo dixi corruptelas nescio quo pacto effugisse videtur, neminem
opinor cupidius inconsideratiusve coniecturam facturum de incorrupta quadam textus Aeschylei
integritate, tamquam hie⁴ scriptor solus omnino liber sit ab eis corruptelarum generibus quae
interpolationibus lacunis et traiectionibus continentur: id quod vereor ut umquam pro-
babiliter demonstrari possit.

Restat ut aliorum criticorum coniecturas quas in textum nostrum ,tacite’ recepimus, omnes
ordine recenseamus et suum cuique ut par est ἕρμαιον reddamus. sunt vero tum praeter Herman-
nianas coniecturas haud saue multas quas cap. 1 commemoravimus, tum praeter alias recentissi-
morum criticorum coniecturas per variam adnotationum nostrarum opportunitatem cap. 11 recensitas
potissimum hae:

194. Weilius novissime l. c. propter numerorum concinnitatem scite ut assolet coniecit:
θεοῖς πίςμνος, ὁ δὲ νιφάδος Ι ὅτ’ ὀλοᾶς νιφόμενος βρόμος ἑν πύλαις κτλ. libri omnes omittunt
ὁ δέ et pro νιφόμενος habent νιφομένας.

 

⁸) En iudicium critici Angli 'Pateii de his versibus 1. c. p. 269: ‚it is clear that the passage has been
>temperati with, and probably in ancient times: but there are so many νομοί alter-ing it that none can be trusted'.
{p

