11

 

emblema omnibus criticis probavit nisi quod Keckins proprio conatu talem potius versus speciem
commendavit: ἐγὼ δὲ πάντας (ωφρόνωε ἔχειν θέλω. equidem nt dicam quod sentio nec interpo-
lationem nec traiectionem nec lacunam hic probo qui parvam tantum labeculam illi versui adsper-
sam esse putem quam sic deterserim: τοιαῦτά τοι γυναιξὶ (υνναίων ἔχω. tam gravi sententia
Eteoclem a conviciis in virgines Thebanas iactatis transitum parare ad severunt edictum suum
(quod 177-180 proponitur) aptissimum cst nec qui orationem duram et decurtatam in versu
177 κεί μή τις κτλ vituperavere particulam τοίνυν vel ἄρα vel τοιγάρ vel simile quid ad conectendos
versus desiderantes, omnino cogitasse mihi videntur homines iratos et increpantes bra2ite1· et eom-
presse loqui solere prorsusque abstinere particulis syllogisticis. quodsi quis denique quaerat, qui
tandem factum sit ut versus ille: τοιαῦτα τᾶν γυναιξὶ ευνναίων ἔχοι( (sic enim vulgo nunc scribitur)
in γνώμη( speciem abiretr eum reputare velim nihil hoc corruptelae genere frequentius esse. sic
ut aliud insigne exemplum huius fabulae afferam, gravissimus versus 700 quo totius fabulae The·
banae καταετροφή sive περιπέτειαι indicatur, item ad hane communem ambiguam et debilem sen·
tentiam: θεῶν διδόντων οὐκ ἂν ἐκφύγοι( κακά a delirantibus librariis criticisque quibusdam
pedisequis redactus est. qui quidem versus quomodo emendandus sit, explicatius alio loco dicam.
ad idem γνωμολογίας genus spec-tat etiam Promethei locus in prologo 49. 50 non minus insignis
quem ante multos annos annal. philol. Fleckeiseni vol. LXXXIII p. 531 sqq. persanare studui. sed
redeamus ad episodium nostrum.

184-189. haec stropha undique variis librariorum mendis oppleta cst, sed nullum mendum
gravius quam illud quod omnium criticorum acumen nescio quo pacto effugit. quid enim? nonne
misere frigere sentimus praepositionem διά 188 vel potius δία per ἀναετροφήνῗ) pro qua equidem
scripserim ζυγά. πηδαλίων ζυγά sunt gubernaculorum clavi quibuscum per metaphoram a re
navali sumptam apte comparantur frena habenarum i. e. (τομίδεε χαλινῶν. ετομὶδε( recte
Weilius metri causa reposuit pro librorum scriptura (τόμοι quod reliqui critici ixrcroum mutarunt.
en habes comparationem plenam et absolutam Aeschyloque dignam, quam quidem a choro insti—
tutam etiam Eteocles responso suo respiciens pluribus persequitur 190 sqq nunc reliqua strophae
menda sic mecum corrige: primum 186 pro codicum scriptura ἑλίτροχοι quae nihili ost, scribe
quaeso addita una syllaba qua nc dochmius quidem carere potest — ἑλικότροχοι. quod quidem
epitheton secundum analogiam epitheti Homerici ἑλίκωψ ut videtur conformatum ad modiolos
rotas volventes inprimis accommodatum est. tum 187 ἀγρύπνων (libri omnes habent &ommvy
quod cum Seidlero Blomficldioque in textum recepit Hermannus ad locum Promethei 360 item
suspectum provocans, nemo non sentit quam iners ne dicam ineptum epitheton gubernaculorum
sit. nec profecto magis commendabile Emsleii inventum diost) aut Lachmanni coniectura ἄπυον a
Diudorfio reposita quae vel propter insolens huius verbi hyperbaton prorsus reicienda est. quid
multa? lege mecum εὐτύκων - quam 'vocem Aeschyleam in libris obliteratam ex Hesychii lexico
poetae nostro aliquotiens restitui. Hesychius enim hanc glossam habet: εὐτυκέε· (εὔτυκοεῖ) εὐεργὲεζ
εὐχερές. εὐποίητον. ῥᾴδιον. quid vero aptius quam gubernaculum dici vel affabre factum vel
commodum vel habile? denique 189 pro πυριγενετᾶν quod parum quadrat in ipsas habenas,
leni ’ sane mutatione scribendum πυριγενέται illudque referendum ad sola frena: nisi forte malis

 

*) criticus Anglus Paleius hoc infelicissimum popularis sui inventum cupidius in textum recepit sic
verba interpretans 1. c. p. 264: ‚and when Ι heard (the noise of) the guiding — teins of horsea in their mouths
the bita forged in the fite: sed (reliqua incommoda omnia ut nuuc mittamynum ἇΐεα πηδαλίων h. e. audire
gubernacula omnino dici potest? quis enim obsecro ita loquitur - audire gubernacula pro audire stropi-
tum vel stridorem gubernaculorum vel ut graeco loquar, ἀΐω ψόφον πάταγον vel ὄτοβον πηόσλίυνῖ plane
ut. consimili loco qui paulo ante praecedit 185 ἇκῦσασα τὸν ‹imon-mov ὄτοβον κτλ.

2

