17

 

265. 266. priore versu iunge ἓξ . . . ἀντηρέτας, non ut vulgo fit ἄνδρα( ἕξ quod prorsus
falsum est. ἐπ’ ἄνδρα( est contra hosteS. itaque nec pinguissimo Canteri invento ἐπάρχου( quod
praepropere in textum recepit Wessius, nec aliorum coniecturis ἐγὼ μέν, ἑγὼ δέ γ’, ἐγὼ δ’ ἔτ’ opus
ost. at vero in altero versu manifestum mendum latet — scilicet in voce ἐχθροῑει pro qua scri-
pserim ἑχθρούε τε, ιιι in hunc quoque locum (ἀντηρέτας ἐχθρούς τε) cadat quod Euripides apud
Aristophanem de Aeschylo synonymorum amantissimo dixitz-bic ταύτὸν ἡμῖν εἶπεν ὁ (οφὸε Αἰεχύλοε.

Cap- ΠΣ-

Do compositione episodii antithetioa.

Compositio huius episodii antithetica qualis sit, sic in editione sua explicat Weilius:
‚hoc episodium includitur duabus Eteoclis orationibus 163-183 et 247—'269 quas inter se respon-
dere intellexit Keckius [annal. philol. Fleckeiseni vol. LXXXI p. 860- sq.] utraque constat versi-
bus quinis et bis octonis. interiecta sunt duo systemata. V. 184—227 lyrica cum iambicis ita
conectuntur ut tribus chori strophis dochmiacis totidemque antistrophis Eteocles sexies ternis
trimetris respondeat: sed‘ tamen secundi ternionis pars a coryphaeo pronuntiatur. v.228—247
stichomythia quater quinorum versuum'. ac primum quidem de incredibili Weilii errore qui ad
partem secundi ternionis (200) a coryphaeo pronuntiatam spectat quique· ei cum Hermanno conv-

munis est, supra in adnotationibus iam dictum est. nec minus falso Weilius Keckium secutus
versum 247 ab ipsa Eteoclis oratione seiunxit referens illum ad praecedentem stichomythiam

quam nimis artificiose secundum formulam Qd amussim exaequatam voluit. quid? quod ί· §.³

-—-—--

etiam innocentissimo eidemque gravissimo orationis Eteocleae versui 249 εὔχου τὰ κρείεεω ξυμ-
μάχους εἶναι θεὸύ( idem Weilius vim et manus inferre ausus est, scilicet ut alteram formulam
suam 5. 8. 8 probaret. omninoque ut dicam quod sentio, quo simplicior et evidentior discriptio
longiorum systematum in singulas periodos articulosve est, ut sponte tamquam incurrat in
oculos, eo profecto plus commendationis omnis compositio antithetica habere mihi videtur. quid
multa? duas Eteoclis orationes potius secundum simplicissimam formulam 13. 8 compositas esse
patet, si quidem ea quae de difficilioribus locis illis (176 et 256- 262) supra cap. 11 disputavi·
mus, aliquam probabilitatis ,commendationem habent. quamquam priorem quoque periodum

' quae ex XIII versibus constat, utpote paulo longiorem item in aequabiles articulos (7. 6) consulto

hic poetam distinxisse haud omnino negaverim. ac de esterna quidem compositionis antitheticae
specie utriusque orationis Eteocleae hactenus.

Iam quaeritur quomodo poeta compositionem antitheticam barum duarum orationum tanto
intervallo (scilicet sat magno LXII versuum numero) disiunctarum omnino perspicuam et probabilem
reddiderit. en habes quum universi argumenti tum singulorum dictorum vocumque tam accuratam
responsionem ut utraque oratio alternis vicibus aequabiliter decurrens ad carminis amoebaei simili·
tudinem prope accedere videatur. 180 λευετῆρα δήμου δ’ οὔ τι μὴ φύγῃ μόρον = 264 οὐ γάρ τι
μᾶλλον μὴ φύγῃ( τὸ μόρειμον. ιιιιιι eadem vocula τοιαῦτα haud inscite utrobique initio alterius periodi
ponitur 176- ·-= 262. ’praeterea buc spectant: 164, 174 ἄριεταῦ) et ὥς ἄριστα = 249 τὰ xpeictm·
165, 170 θάρεο( et epdcoc = 253 Θάρεοε. 166 πολιεεούχων Θεῶν == 254 τοῖς πολιαούχοι( Θεοῖς.
168 φίλῃ = 253 φίλοις. 171 πόλει = 257 πόλεως. 172 βοά( (ex aliquot codicibus et Rob. a

 

*) Inutiliter nuper temptatum a criticis vel ἄριστά vel ὄρυγᾶ vel aliud qnid conuiuium

