5

 

Itaque quum de ipsius codicis Medicei praestantia. deque mutua quasi consanguinitatis
ratione reliquorum codicum parum inter criticos constet, nunc quidem tutissimum nobis videtur
ad crisin Aeschyleam omnes quotquot exstant codices pari modo h. e. pari cautione et circum·
spectione adhibere et pro re nata et cuiusque loci indole proprio iudicio et arbitratu ex eis opti-
mas quasque scripturas ad instaurandam Aeschyli manum tamquam per saturam eligere: quem
quidem liberum et promiscuum ut ita dicam eligendi modum etsi fatemur valde difficilem et saepe
fallacem esse ideoque criticis vulgo suspectum videri praesertim in tanta codicum Aeschyleornm
qui ad tres priores fabulas Prometheum x Septem et Persas spectant multitudine*), tamen
hac sola via nisi fallimur propter singulares illas quas ante diximus codicum rationes de emen·
dando Aeschylo haud male mereri posse nobis videmur, id quod facile perspectum iri confido vel
ex hoc primo Septem adversus Thebas fabulae Aeschyl-eae episodio quod pro virili
parte emendatum per hanc scribendi opportunitatem speciminis loco proposituri sumus.

Sed priusquam ad propositum nostrum accedamus, ante etiam de reliquis emendationis
Aeschyleae subsidiis breviter exponendum. ’

Et alterum quidem emendationis Aeschyleae subsidium praebere scholia Medicca primum
a G. Dindorfio accurate edita et- a Byzantinorum scholiorum farragine separata neminem fugit.
quae quidem scholia qui usque ad Alexandrinorum ¹grammaticorum aetatem referunt, nimirum
Aristophanis Byzantii ὑπομνήματα et Aristarchi προβλήματα vel certe λέξει( τραγικά( Didymi
chalcenteri qui clarissimus doctissimusque Aristarchi Qcipiilusmfuit, in eis recondita esse arbitran· ys,
tur omninoque duas ad nos pervenisse statuunt Aeschyli recensiones ‚alteram quae plene exstet'suf
codicis Medicei, alteram vetustiorem multoque praestantiorem ex qua nihil nobis supersit nisi ea
quae sint a scholiastis et Hesycliio aliisque lexicorum scriptoribus excerpta! hoc si reapse ita
se haberet, profecto esset quod impense laetaremur atque ex animo gratularemur et optimo poetae
et nobis ipsis, quum commodissime scilicet nullis sciscitandi ratiocinandi refutandi coniectandi
divinandi vcl etiam hariolandi ut fit ambagibus ac molestiis praepediti pervetustas quasdam et vere
genuinas scripturas Aeschyleas ex scholiis lexicisque illis tamquam ex opulentissimo et pretiosissimo
thesauro plena manu haurire possemus. verum enimvero ’non desunt critici qui de illis thesauris
aliquanto saue modestius et cautius sentiant veluti Ritschelius qui in scholiis codicis Medicei
tenues tantum eruditionis Alexandrinae reliquias agnoscit plurimaque in eis restare quae emen-
datione egeant, haud ambigue contendit p. xlv sq. nec profecto minus· cautum et consideratum
de eisdem scholiis iudiciuin est Weilii qui in praes. ad Aeschyli Choephoros p. XV haec verissime
dicit: ,et hoc quidem certum est e diversis fontibus scholia nostra derivata esse: editoris autem
minus interesse videtur ut sciat ad quem quodque auctorem referendum sit, quod hodie fieri posse
non puto’ :quam ut diiudicet quid bonum sit quid deterius. itaque primum quaerendum est quam
scripturam scholii auctor respiciat, quod non semper facile decernitur, quum pauca scholia lemmata
praefixa habeant, quaedam mutila ad nos pervenerint, quaedam corrupta, quaedam interpretationem
praebeant vagam et neglegent-iorem. deinde si compertum erit scholiasten habuisse scripturam a
Hedicea diversam, illam fere semper pro antiquiore et emendatiore habendam esse censeo ut aut
recipienda sit aut ex ea emendationis ratio petenda. sin cuin Mediceo faciunt scholia, hoc con-
sensu codicis scripturam firmari apertum est, veram esse non efficitur. saepe enim scholiastes

 

*) Mauricius Hauptius plus XXX codices Aeschyleos trium illarum fabularum quas multo saepius quan
reliquam loctitatas- et descriptas- esse constat, singillatim ac nominatim enumeravit in praef. edit. nummi-ms
p. V sqq. atque liis codicibus omnibus suum cuique pretium certe tamdiu erit quamdiu vetustissimus ine codex
ucham — quidni Alexandrinum vel Byzantium nuncupemus cum Keckio? — iu monte Atlio vel alicubi
totamm deliteam.

18

