 

ΕΤΕΟΚΛΗΣ. ΕΤΕΟΚΛΗΣ.

μὴ νῦν ἀκούους’ ἐμφανῶς ἄκου’ ἄγαν. Αἰτουμένῳ μοι κοῦφον εἰ δοίης τέλος.
χοΡοΣ ΧΟΡΟΣ
ςτένω πόλιςμα δαΐων κυκλουμένων. 230 λέγω( ἂν ὡ( ΤὰΧῑααν καὶ “5¹'’ εἷωμαῑ·
’ ετεοκΛΗΣ. ΕΤΕΟΚΛΗΣ
οὐκοῦν ἔμ’ ἀρκεῖ τῶνδε βουλεύειν πέρι. (ίγηων’ ὧ ‘dmum' μὴ φίλου( φόβει· ²45
ΧΟΡΟΣ. . . ᾏΟΡΟΣ
δέδοικ’, ἀραγμὸς δ’ ἐν πύλαις ὀφέλλλεται. (mu. ων ἄλλοι( ἕξιὲᾍιὲιΛτΙ-ῒέόραμον·
‚ .. ffssffoxffflz· . . Τοῦτ’ ἀντ’ ἐκείνων τοῦπος αἱροῦμαι ςέθεν.
0⁰ “W μηδὲν Τωνδ ἐρεῖ( κατα πτολῑνῖ καὶ πρός γε τούτοις, ἐκτὸς οὖς’ ἀγαλμάτων,
ΧΟΡΟΣ. εὔχου τὰ κρείςςω ξυμμάχους εἶναι θεούς.
ὦ Ζεῦ τέλειε, μὴ προδῷς πυργώματα. κάμῶν ἀκούςας’ εὐγμάτων, ἔπειτα ςὺ 250
ΕγΕΟΚΛΗΣ ὀλολυγμὸν ἱερὸν εὐμενῆ παιάνιςον,
οὐκ ἐς φθόρον ςιγῶς’ ἀναςχήςει τάδε; 235 Ἑλληνῑκὸν νόμῑῑμα θυίῐᾶδῡ( βθῆίι
χοροὶ θάρςος φίλοις διδοῡςα, πολεμίοις φόβον.
θεοὶ πολῖται, μή με δουλεία( Τυχεῖν· ἐγὼ δὲ χώρας τοῖς πολιςςούχοις θεοῖς,
ΕΤΕΟΚΛΗΣ. πεδιονόμοις τε κάγορᾶς ἐπιςκόποις, 255
αὐτὴ ςὺ δουλοῖς καὶ ςὲ καὶ πᾱςαν πόλιν. Δίρκη( τε πηγαῖα οὔθαῖ’ Ἰεμηνῡῦ λέγω,
χΟρΟΣ. εὖ ξυντυχόντων καὶ πόλεως ςεςωςμένης,

μήλοιςιν αἱμάςςων ἄναξ ἐξεύχομαι,

Ὠ παγκρατὲς Ζεῦ, τρέψον εἰς ἐχθροὺς βέλος.
θήςεινῆ τροπαῖα δουρίληφθ’ ἁγνοῖς δόμοις.

ΕΤΕΟΚΛΗΣ.
ὦ Ζεῦ, γυναῑκῶν οἷον ὤπαςα( γένος. Τοιαῦτ’ ἐπεύχου μὴ φιλοςτόνως θεοῖς, 260
χοροὶ μηδ’ ἐν ματαίοις κάγρίοις ποιφύγμαςιν·
οὐ γάρ τι μᾶλλον μὴ φύγῃς τὸ μόρςιμον.

μοχθηρόν, ὥςπερ ἄνδρες ὧν ἁλῷ πόλις. 240
ἐγὼ δ’ ἐπ’ ἄνδρας ἓξ ἐμοὶ ςὺν ἑβδόμῳ

. , ‚ ΕΤΕρΚΛΪιξ· , ἀντηρέτας ἐχθρούς τε τὸν μέγαν τρόπον
πολιν “evm ‘²¹’ θιγγανου( “mmmmm εἰς ἑπτατειχεῖς ἐξόδους τάξω μολών, 265
ΧΟΡΟΣ. πρὶν ἀγγέλους ςπερχνούς τε καὶ ταχυρρόθους
ἀψυχίᾳ γὰρ τλῶίεαν ἁρπάζει φόβος. ¹ λόγους ἱκέςθαι, καὶ φλέγειν χρείας ὕπο.

Iam vide quantum hie quem proposuimus textus ab eo qui hodie vulgo circumfertur,
h. e. a textu vel chnanni vel Dindorfii vel Weilii distet. huius enim episossii versus numero
CV fere XX locis manum nostram experti sunt. sunt autem potissimum hi: 172. 173. 176. 186.
187. 188. 189. 102. 200. 201. 208. 212. 222. 226. 227. 230. 253. 256. 258 sq. et 264. sed hanc
emendandi audaciam noli mirari sat modicam nobis videri prae eorum criticorum licentia an
temeritate qui ubique interpolationes lacunas traiectiones in procinctu habentes maiora et
operosiora moliri in Aeschylo haudquaquam verentur. quibus ‚superioris’ quam vocant artis criticae
remediis alioquin haud spernendis atque adeo nonnumquam prorsus necessariis hoc saltem episodio
ne semel quidem locum dari potuisse vidimus. nam quae sane indagavimus glossemata quibus
practer ipsos versus Aeschyleos inprimis margines codicis Medicei oppleti sunt, eorum nullum**)

 

*) Fortasse θύσειν ex ingeniosissima. Weilii coniectura. de qua quid sentiamus, proxim». pagina (21)

enucleatius a nobis explicatum.
**) Duo hemistichia illa quae in plerisque codicibus omittuntur, in Mediceo autem in trimetri speciem

utcumque concinnata. sunt, nemo opinor pro integro versu habebit.

