14

 

sectam numerorum elegantiam nihil omnino deesse videatur. denique siquis miretur quod sat insolitum
vocabulum ποταίνιον (pro διάδρομον) textum Aeschyleum occupaverit, haud dubitem equidem eum ad-
monere eodem modo illud factum esse atque in aliis centenis vel millenis locis apud omnes veterum
scriptores — nempe s02-‹lissima interpretamentorum sive glossematum scabritie. igitur
genuinae scripturae Aeschyleae διάδρομον quam divinando et sola coniecturae ope recuperavimus,
a librario nescio quo adscriptum glossema sortasse fuit ποτανόν. quod quidem glossema

gliscente magis magisque corruptela facile in ποταίνιον depravatum post in ipsa Aeschyli verba ·

irrepsit.

226. de hoc versu omnes quod sciam critici securi neque quiequam mendi suspicantes
aut omnino tacent aut Hesychii glossam ἁρπαλίζομαι·. ἀεμένωε δέχομαι (i. e. avide excipio) et
codicum consensum iactant. sed hoc verbum etiamsi in centum Hesychiis centumque codicibus
exstaret, non probarem. totus enim locus clamat verbum clamandi vel potius lamentandi hic
desiderari. quod uon posse aliud esse quam ἰύζειν suspicor, ut sic versus ille facile emendari
posse videatur: πύθηεθε, κωκυτοῑειν ἀντιύζετε. codem verbo usus est Aeschylus quum alibi tum
Suppl. 838 (item in diverbio) ἴυζε καὶ λάκαζε καὶ κάλει θεούς. sed etiam proximo versui (227)
vix dubium videtur quin parva labecula adhaeserit: languidissime enim post τούτῳ per ἐπεξήγηειν
quam vocant addi φόνῳ βροτῶν uuus quisque credo sentit. quapropter sic scripserim: τούτῳ γὰρ
Ἀρηε βόεκεται φονεὺ( βροτῶν. contra in scriptura τούτῳ sedem corruptelae quaerens Weilius
novissime l. c. hoe 'dubitanter commendavit: κοινῷ γὰρ Ἄρη( βόεκεται φόνῳ βροτῶν.

230. in hoc uno versu tria vitia inesse quis credat? age videamus singula. primum ετένει
πόλιεμα etsi graecum sane atque adeo poeticum est similique metaphora dixit Aeschylus ut pau-
cis exemplis defungar, hac ipsa fabula. (876) (τένουει πύργοι, ετένει πέδον φίλανδρον. Pers. 506
ὡς ετένειν πόλιν Περεῶν. 543 ετὲνει γαῖ’ Ἀειάε. 684 ετένει, κέκοπται καὶ χαράεεεται πέδον.
Agam. 685 Πριάμου πόλι( γεραιὰ πολύθρηνον μέγα που ετένει, tamen propter id ipsum quod nimis
poeticum est, hic locum non habet, ubi chorum in tanto periculo non fucum et ornamenta orati-
onis quaerere, sed simplicissime ac verissime loqui decet, fortasse sic: ετὲνω πόλιεμα quem ad
modum et ante 228 ἀκούω et post 232 δέδοικα locutus est. deiude nec γῆθεν si recte sentio,
probandum nec debilis particula ὡ( valde placet et quod maximum est, omnino deest participio
κυκλουμένων subiectum quod in prava scriptura γῆθεν ὡς (alii libri et Turn. pro γῆθεν praebent
δῆθεν) sortasse delitescit — scilicet δαῖων. atque hoc ipsum vocabulum etiam scholiasta Medicmrs
legisse videtur qni hoc modo interpretatur: ὼ( κυκλούντων τὴν πόλιν τῶν πολεμίων κτλ.

253. acute quidem Weilius de hoe versu: ,concinnius esset λύειν τε πολεμίων φόβων.’ sed
repente a vero aberravit nihil mutandum esse addens. profecto mutandum aliquid, sed hercle
uon ita uti censebat Weilius: quo enim concinnior fiat oratio, pro participio λύουεα investigandum
aliud participium quod ad utrumque obiectum et θάρεοε et φόβον pariter accommodari queat,

exempli causa:
θὰρεοε φίλοι( διδοῡεα, πολεμίοις φόβον.

quamquam in promptu sunt etiam alia veluti φύουεα, τιθεῑεα, sed διδοῦεα ut simplicissimum prae-
ferendum arbitror. eximia enim arte poeta Eteoclem regem simpliciter graviter regiaeque dignitati
convenienter loquentem monentem atque adeo vituperantem et obiurgantem facit, quod parum

spectasse mihi videntur critici.

254-264. denique perventum est ad locum difficillimum crucem ut ita dicam omnium
‘interpretum et criticorum. in persanando hocloco praeter ceteros etiam ,princeps ille philologorum’

