 

Cap, 1.
De recensione Godofredi Hermanni.

Ae primo quidmn textum huius episodii exhibebimus secundum exemplum Her-
manni ,neo corruptorum nimis tenax neo liberius evagans mutando,’ ut ait Bitschelius, non satis
commoda nostro quidem oonsilio quantavis per se virtute nitentia Dindorfli Weiliique exempla
cum eodem Ritschelio propterea habentes quod in ipsis verbis poetae ab antiquitatis memoria
longiore intervallo distant. textus vero Hermannianus hic est quem infra posui:

ΕΤΕΟΚΛΗΣ.

ὑμᾶς ἐρωτῶ, θρέμματ’ οὐκ ἀναςχετά,

ἦ ταῦτ’ ἄριςτα καὶ πόλει ςωτήρια,

ςτρατῷ τε θάρςος τῷδε πυργηρουμένῳ, 165
βρέτη πεςούςας πρὸς πολιςςούχων θεῶν

αὔειν, λακάζειν, ςωφρόνων μιςήματα;

μήτ’ ἐν κακοῑςι μήτ’ ἐν εὐεςτοῑ φίλῃ

ξύνοικος εἴην τῳ γυναικείῳ φυτῷ.

κρατοῦςα μὲν γὰρ οὐχ ὁμιλητὸν θράςος, 170
δείςαςα δ’ ὀἴκῳ καὶ πόλει πλέον κακόν.

καὶ νῦν πολίταις τάςδε διαδρόμους φυγὰς
θεῑςαι διερροθήςατ’ ἄψυχον κάκην· .

τὰ τῶν θύραθεν δ’ ὡς ἄριςτ’ ὀφέλλετε,

αὐτοὶ δ’ ὑφ’ αὑτῶν ἔνδοθεν πορθούμεθα. 175
τοιαῦτά τᾶν γυναιξὶ ςυνναίων ἔχοις.

κεί μή τις ἀρχῆς τῆς ἐμῆς ἀκούςεται,

ἀνήρ, γυνή τε, χῶ τι τῶν μεταίχμιον,

ψῆφος κατ’ αὐτῶν ὀλεθρία βουλεύςεται,
λευςτῆρα δήμου δ’ οὔ τι μὴ φύγῃ μόρον. 180
μέλει γὰρ ἀνδρί, μή γυνὴ βουλευέτω,

τᾶξωθεν· ἔνδον δ’ οὖςα μὴ βλάβην τίθει.
ἤκουςας ἢ οὐκ ἤκουςας, ἣ κωφῇ λέγω;

ΧΟΡΟΣ.

ὦ φίλον Οἰδίπου τέκος, ἔδεις’ ἀκού· ςτρ. α’.
ςαςα τὸν ἁρματόκτυπον ὄτοβον, ὄτοβον, 185
ὅτε τε ςύριγγες ἔκλαγξαν ἑλίτροχοι,

ἱππικῶν τ’ ἀγρύπνων

πηδαλίων δία ςτόμια

πυριγενετᾶν χαλινῶν.

ΕΤΕΟΚΛΗΣ.

τί οὖν; ὁ ναύτης ἆρα μὴ εἰς πρῷραν φυγῶν 190

πρύμνηθεν εὗρε μηχανὴν ςωτηρίας,
νεὼς καμούςης ποντίῳ πρὸς κύματις

ΧΟΡΟΣ.
ἀλλ’ ἐπὶ δαιμόνων πρόδρομος ἦλθον ἀρ-
χαῖα βρέτη, θεοῖς πίςυνος, ἅτε νιφάδος
ὅτ’ ὀλοᾶς νιφομένας βρόμος ἐν πύλαις, 195
δὴ τότ’ ἤρθην φόβῳ
πρὸς μακάρων λιτάς, πόλεος
ἵν’ ὑπερέχοιεν ἀλκάν.

Ε Τ Ε Ο Κ Λ Η Σ.
πύργον ςτέγειν εὔχεςθε πολέμιον δόρυ.

ΧΟΡΟΣ.
οὐκ οὖν τάδ’ ἔςται πρὸς θεῶν; 200

Ε Τ Ε Ο Κ Λ Η Σ.
ἀλλ’ οὖν θεοὺς
αὐτοὺς ἁλούςης πόλεος ἐκλείπειν λόγος.

ΧΟΡΟΣ.
μήποτ’ ἐμὸν κατ’ αἰῶνα λίποι θεῶν
ἅδε πανήγυρις, μηδ’ ἐπίδοιμι τάνδ’
ἀςτυδρομουμέναν πόλιν καὶ ςτράτευμ’
ἁπτόμενον πυρὶ δαῖῳ. 205

ΕΤΕΟΚΛΗΣ.

μή μοι θεοὺς καλοῦςα βουλεύου κακῶς·
πειθαρχία γάρ ἐςτι τῆς εὐπραξίας
μήτηρ, γονῆς ςωτῆρος· ὧδ’. ἔχει λόγος.

ΧΟΡΟΣ.

ἔςτι· θεοῖς δ’ ἔτ’ ἰςχὺς καθυπερτέρα· ἀντ. β’.
πολλάκι δ’ ἐν κακοῖςι τὸν ἀμήχανον 210
κάκ χαλεπᾶς δύας ὑπέρ τ’ ὀμμάτων
κρημναμενᾶν νεφελᾶν ςαοῑ.

ΕΤΕΟΚΛΗΣ.

ἀνδρῶν τάδ’ ἐςτί, ςφάγια καὶ χρηςτήρια
Θεοῖςιν ἕρδειν, πολεμίων πειρωμένων·
ςὸν δ’ αὖ τὸ ςιγᾶν καὶ μένειν εῐςω δόμων. 115

ἀντ. α’.

ςτρ. β’.

