16

 

ἁγνοῖς δόμοις. sed διόρθωςιν absolutam esse vix crediderim. etenim nec a ταύτολογίας vitio liberum
est πρὸ ναῶν - ἁγνοῖς δόμοις nec offensione caret altera eaque etiam molestior vocabulorum
idem significantium quasi coacervatio: τροπαῖα, πολεμίων ἑςθήματα (quod adeo paulo post iteratur)
et λάφυρα δαΐων. omninoque totus ille versus qui in solo cod. Med. et Par. B exstat: ςτέψω πρὸ
ναῶν πολεμίων ,ἐςθήματα (in Par. A et in Lips. tantum priora tria verba leguntur) a glossographo
nescio quo ad explicanda verba θήςειν τροπαῖα mihi videtur esse additus. quid multa? ex tanta
tamque intolerabili glossematum farragine vix quicquam aliud quod Aeschylo dignum sit, emergit
quam unus versiculus cuius genuinam speciem ascita Porsoni coniectura (ad Euripidis Hec. 482)
δουρίληφθ’ pro vulgata codicum scriptura δουρίπληχθ’ talem *fuisse existimo: θήςειν τροπαῖα δουρί-
ληφθ’ ἁγνοῖς δόμοις. θήςειν τροπαῖα non est dictum (ut vulgo opinantur interpretes) pro ςτήςειν
τροπαῖα quod parum quadraret in sacrificantes (258 μήλοιςιν αἱμάςςοντας), sed significat idem
atque ἀνατιθέναι quod etiam scholiasta Mediceus habet (260 ἐςθήμαςιν ἐςθή ματα ἀναθήςω πρὸ
τῶν ναῶν τὰ λάφυρα) i. e. deponere, dedicare tropaea. quem quidem morem dedicandorum
tropaeorum vel spoliorum idem Aeschylus tangit Agam. 555 sqq. p

Τροίαν ἑλόντες δή ποτ’ Ἀργείων ςτόλος

θεοῖς λάφυρα ταῦτα τοῖς καθ’ Ἑλλάδα

δόμοις ἑπαςςὰλευςαν ἀρχαίων γάνος.
quamquam (verum ut fatear) pro trita phrasi θήςειν τροπαῖα proclive sane est ut ποιητικώτερον
scribere ςτέψειν λάφυρα quod item bene coit in versum. verum tamen hic quoque malui orati-
onem planam ac simplicem qualem regiae Eteoclis dignitati magis convenire ante dixi, poetae
restituere quam verborum pompam et flosculos quosdam sectari quos pleno ore 'fudit Weilius sic
pristinam Aeschyli manum recuperari posse opinans: θύςειν τροπαῖα, δαῖων δ’ ἐςθήματα Ι λάφυρα
θήςειν δουρίληφθ’ ἁγνοῖς ,δόμοις Ι ςτέφος πρόναον· ὧδ’ ἐπεύχομαι θεοῖς. Ritschelius vero quod tot
tantasque loci huius difficultates augens lacunam quoque inter verba τοιαῦτ’ - ἐπεύχου 262 inda-
gasse sibi visus est, non sola compositione antithetica‚ de qua statim sermo erit, redarguitur.
nam quidni virgines Thebanae precari vel optare dicantur ronuiiru‘? scilicet ut haec fiant feli·
citerque eveniant quae ipse Eteocles voverat, vel ut ipsius Aeschyli verbis utar μήλοιςιν αἱμάςςον·
τας θήςειν τροπαῖα δουρίληφθ’ ἁγνοῖς δόμοις, si quidem recte manum nostram huic loco adhibui·
mus. verum enimvero unum (ne quid celem) restat in his quod dubitationem saue moveat: friget
enim reapse participium αἱμάςςοντας sine substantivo positum, id quod Weilius quoque sentiens
molestum illud θεῶν in λεών mutandum totumque versum sic scribendum esse putavit: μήλοιςιν
αἱμάςςοντας ἑςτίας λεών. quam mutationem vereor equidem ut cuiquam probaturus sit. aliam
viam ingressus est Ritschelius qui non ad universos Thebanos, sed ad unius Eteoclis regis perso·
nam voti susceptionem spoliorumque dedicationem referendam esse tum ex singulari numero quo
usus est scholiasta Mediceus 260 ἀναθήςω - poterat etiam alteram explicationem eiusdem scho-
liastae addere 256 θύω - tum ex scriptura ςτέψω probabiliter sane coniecit. quod quum etiam
ex ipsis Eteoclis verbis 250 κάμῶν ἀκούςας’ εὐγμάτων, ἔπειτα ςύ κτλ manifestum fiat, nescio
an Ritschelianum inventum αἱμάςςων (pro αἱμὰςςοντας) probandum, reliqua paulo audacius sic
redintegranda sint:

μήλοιςιν αἱμὰςςων ἄναξ ἐξεύχομαι.
regiae enim dignitatis commemoratio in hac sollemni deorum invocatione votique sponsione inpri-
mis apta est similiterque Eteocles item dignitatis suae memor ad virgines Thebanae locutus est
177 κεί μή τις ἀρχῆς τῆς ἐμῆς ἀκούςεται. hoc igitur in votis habet ac sperat Eteocles rex se
ipsum sacrificantem spolia bello capta in templis deorum dedicaturum esse. sed
videant quaeso acutiores!

