19

 

ΕΤΕΟΚΛΗΣ. ΕΤΕΟΚΛΗΣ.
Ὑμᾶ( ἐρωτῶ, θρέμματ»’ οὐκ ἀνααετά, πύργον ςτέγειν εὔχεςθε πολέμιον δόρυ.
ᾗ ταῦτ’ &mem καὶ πόλει cmn'wm, οὔκουν τόδ’ ἔςται πρὸς θεῶνί ἀλλ’ οὗν θεοὺς 200
στρατῷ τε θάρω( τῷδε πυργηρουμένῳ, 165 πάςης ἁλούςης πόλεος ἐκλείπειν λόγος.
βρέτη πεςούςας πρὸς πολιςςούχων θεῶν χοροὶ

αὔειν, λακάζειν, ςωφρόνων μιςήματα;
μήτ’ ἑν κακοῑςι μήτ’ ἐν εὐεςτοῑ φίλῃ
ξύνοικος εἴην τῳ γυναικείῳ φυτῷ.

μήποτ’ ἐμὸν κατ’ αἰῶνα λίποι θεῶν ςτρ. β’.
ἅδε πανήγυρις, μηδ’ ἐπίδοιμι τάνδ’
ἀςτυδρομουμέναν πόλιν καὶ ςτράτευμ’

κρατοῦςα μὲν γὰρ ούχ ὁμιλητὸν θράςος, 170 ἁπτόμενον πυρὶ δαῖψ· 205
' δείςαςα δ’ οἴκῳ καὶ πόλει πλέον κακόν. ΕΤΕΟΚΛΗΣ.

καὶ νῦν πολίταις’ τάςδε διαδρόμους βοὰς

εἷςαι διερροθήςατ’ ἄψυχον κάκην·

τὰ τῶν θύραθεν δ’ ῶς ἄριςτ’ ὀφέλλετε,

αὐτοὶ δ’ ὑφ’ αὐτῶν ἔνδοθεν πορθούμεθα. 175

μή μοι θεοὺς καλοῡςα βουλεύου κακῶς·
πειθαρχία γάρ ἐςτι τῆς, εὐπραξίας
μήτηρ Διὸς θέλοντος· ὧδ’ ἔχει λόγος.

ΧΟΡΟΣ.
Τοιαῦῖά τοι. γυῖωξὶ. ωννῗίων ἔξω ἔςτι· θεοῖς δ’ ἔτ’ ἰςχὺς καθυπερτέρα· ἀντ. β’.
κεί μη τι( amm( τη( {unc &mucam' πολλάκι δ’ ἐν κακοῑςι τὸν ἀμάχανον 210

ἀνήρ, γυνή τε, χῶ τι τῶν μεταίχμιον,
ψῆφος κατ’ αὐτῶν ὀλεθρία βουλεύςεται,

λευςτῆρα δήμου δ’ οὔ τι μὴ φύγῃ μόρον.

κάκ χαλεπᾶς δύας ὕπερθ’ ὀμμάτων
180 κρημναμενᾶν νεφελᾶν ὁδοῑ.

μέλει γὰρ ἀνδρί, μὴ γυνὴ βουλευέτω, ΕΤΕΟΚΛΗΣ·
τᾶξωθεν· ἔνδον δ’ οὖςα μὴ βλάβην τίθει. ἀνδρῶν τάδ’ ἑςτί, ςφάγια καὶ χρηςτήρια
ἤκθυία( ἢ Οὐκ ἤκῡυίαίι ἢ ΙΚωφῇ “Tun θεοῑςιν ἕρδειν, πολεμίων πειρωμένων·
ςὸν δ’ αὖ τὸ ςιγᾶν καὶ μένειν εἴςω δόμων. 215
ΧΟΡ ΟΣ ’ - χοροὶ.
ὦ φίλον Οἰδίπου τέκος, ἔδειξ’ ἀκού· (ῒρ. α’, διὰ θεῶν πόλιν νεμόμεθ’ ἀδάματον, (γρ, γ’,
ςαςα τὸν ἁρματόκτυπον ὄτοβον, ὄτοβον, 185 δυςμενέων τ’ ὄχλον πύργος ἀποςτέγει.
ὅτε τε ςύριγγες ἔκλαγξαν ἑλικότροχοι, τί( τάδε νέμεςι( (Tu-s&
ἱππικῶν τ’ εύτύκων
πηδαλίων ζυγὰ ςτομίδες ‚. „ ETEOKAHX. .
πυριβρεμέτω χαλινῶν. ουτοιςφθονωΙ ςοι δαιμόνων τιμαν γένος ⁵
ἀλλ ως πολίτας μη κακοςπλαγχνους τίθης, 220
1-:†1-: 0 κ ΛΗΣ ἕκηλος ἴςθι, μηδ’ ἄγαν ὑπερφοβοῦ.
τί οὗν; ὁ ναύτης ἆρα μὴ εἰς πρῷραν φυγὼν 190 ΧΟΡΟΣ.
πρύμνηθεν εὗρε μηχανὴν ςωτηρίας, διάδρομον κλύους’ ἀνάμιγα πάταγον ἀντ. γ’.
νεὼς καμούςης ποντίῳ προςκλύςματι; ταρβοςύνῳ φόβῳ ἐς ἄκραν ςκοπάν,

τίμιον ἕδος, ἱκόμαν.
Χ O Ρ Ο Σ.

m, ἐ , , , ΕΪΕΟΚΛΗΣ.

,. πι δαιμόνων προδρομος ἦλθον ἀρ· ἀντ.α. μὴ νῦν, ἐὰν fimumque ἢ τετρωμένου( 225
χαῘα βρέτη ΘΕῘΜ '‘mmo‘' ὁ δὲ ν’,φαδοε l πύθηςθε, κωκυτοῑςιν ἀντιύζετε.
ὅτ ὀλοας νιφομενος βρόμος ἐν πύλαις, 195

δὴ τότ, ἤρθην φόβῳ τούτῳ γὰρ Ἄρης βόςκεται φονεὺς βροτῶν.

πρὸς μακάρων λιτάς, πόλεως
ἵν’ ὑπερέχοιεν ἀλκάν.

Χ Ρ
Καὶ μὴν ἀκούω γ’ ἱπτῗικιῖῇῑφρυαγμάτων.
3

 

