7

 

fastigiis disponebant. hinc quasi a fonte et principio repetenda cst symmetrica illa quae per
Aeschyli versus obtinet ratio, quae non extrinsecus addita sed cum poetae ingenio et disciplina
arctissime coniuncta est. itaque systematum et periodorum divisiones quas iu hac editione feci
literisque maiusculis rectis et leviter inclinatis notavi,- ne pro re leviuscula molestovc invento
habeas. imino his divisionibus perspectis scenarum dispositio sermonum relatio orationum articuli
poeta-e in rebus et cogitatis adornandis consilia perspiciuntur: simul et de actorum in scena gestu
pronuntiatione silentiis coniecturas facere licet probabiles.’ atque haec omnia quammmvis docte
ingeniose egregie et vere a Weilio disputata sint, tamen quis nescit quot et quantas dubitationes
haee ipsa compositionis antitheticae investigatio habeat et quarn acres contentiones et controver-
sias de reete constituendis probabiliterque adornandis singulorum sermonum systematis periodis
articulisve inter ipsum Weilium*) et Keckium**) olim excitaverit? et Keckius quidem prudenter
tuni monuisse mihi videtur cavendum esse, ne vivam vigentemque Aeschyli poesin nimis exiliter
ad calculos vocando misere dilaceremus artisque Aeschyleae magnificentiam iii meri artificii ieiunita—
tem vertamus. etenim (ut hic repetam quod alibi iam dixiflff) sapienter poeta instituit quod lon·
giora systemata quo facilius symmetrica eorum compositio percipi auribus posset, in aequabiles
periodos divisit: has tamen rursus in congruos et ad amussim exaequatos articulos traiectione
versuum aut alio quodam artifieio ubique dividere nescio an inutilis et irritus labor fuerit quem W cilius
, frustra suscepit vel minimas periodorum particulas artificiosis formulis ac numeris suis quasi quibus-
dam compagibus coagmentans eoque ipse insigne exemplum praebuit quam proclive sit etiam
abuti tam praeclaro invento.

Quae quum ita sint, nemo opinor erit quin quod statim initio diximus, libenter nobis
concedat crisin Aescliyleam singulares quasdam dubitationes cautionesque suas habere, si quidem
tria illa quae modo pertractavimus artis criticae subsidia parum certo ac- tuto fundamento iiiti
a uobis demonstratum est. quid igitur quaeso in tantis angust-iis Α tantaque supellectilis criticae
tenuitate et prope dixerim desperatione nobis faciendum? aut fallimur aut nihil certe reliquum
quam ut in persanando Aeschylo ipsi quid vires possint, coniciendo et divinando, quantulum id
cumque est, nescio qua animi pervicacia. experiamur atque adeo periclitemur episodiumque nostrum
non uno nomine memorabile ad artem et elegantiam si forte Aeschyleam impigro labore revocare
studeamus haud sane immemores eorum quae de factitanda crisi Aescliylea praeclare monuit
Keckius****) — nisi quod tot locis depravatis ac desperatis parem vel similem μαντικήν et εὐετοχίαν
qualem hic criticus in Agamemnone suo praestitit, nemo* a nobis exspectet. —

 

*) cf. annales philol. Fleckeiseni vol. LXXIX p. 721 sqq„ tum vol. LXXXIII p. 377 sqq. cf. etiam
commentatio eiusdem Weilii: la composition symetrique du dialogus daris les tragedies'd' Eschyle.
Paris. 1860.

**) Cf. annales philol. eiusdem Fleckeiseni vol. LXXXI p. 809 sqq. et vol. LXXXVII p. 153 sqq. Ι
***) Per opportunitatem scholasticam gymnasii Conicensis in progr. a. 1862.

m) Aeschylos Agamemnon. Griecbisch und Deutsch mit Einleitung‚ einer Abhandlung zur
Aeschylischen Kritik und commentar. Von Karl Heinrich Keclr. Leipzig 1863. p. 207. Die vorzuglichsoe
Hulfe zur Heilung der Schsden ist aus deni Dichter selbst zu gewinneu (demnitclist aus Pinum, Sopbokles und deni
ienigeu miter den uenerem der ihm der congenialste ist, Shskespeare). Aucli bier gilt es vor tillem sicli iri des Aeschylos
Ideengang zu vertiefen und aus der Seele· des ganzen Kunstwerkes heraus den einzelnen Schaderi reprodnctiv zu
bessem: berficksiclitigt mari dabei sorgrsltig seinen Sprachsehatg· seine eigentsimlichen Redewendungen (vie er
z. Β. den exclamativen Infinitiv liebt, vgl. zu v, 427, 653, 1222), scine religiom Anschanungen (ι Β. die Identi-
fieierung von Helios und Aponon v. 1282), seiri Streben nach volliger'ii Ebenn'iess der Interpunctionspeusen iii strophe
und Gegensuepha so vird es nieht seiten gei'ingm «len Seliaderi so zu heileri, dass die Wiederherstellnng des
urspriinglichen Textes jedern geschrnackvollen Kenner sogleicli einleuclitet. -

