13

 

207. 208. en locus omnium criticorum naufragiis infamis. ae primum quidem qui εὐταξίας
pro εὐπραξίας 207 nuper proposuere, ne cogitasse quidem videntur Eteoclem hic non loqui ad,
milites sed ad virgines Thebanas quibus in tanto rerum discrimine propria salus (εὐπραξία), non
disciplina militaris (εὐταξία) curae est. iam videamus proximum versum (208) ’ turpissimis glosse··
matis ni fallor inquinatum. et ineptissimum quidem glossema γυνή fortasse ad explicandum usum
metaphoricum vocis μητήρ a stolido librario adscriptum parvo negotio removere possis scholiastae
Medicei ope qui haec memoratu digna* profert: λείπει Διός· γυνὴ Διὸς ςωτῆρος. atqui ascito
Διὸς ςωτῆρος (sc. ὄντος) quod pro γυνὴ ςωτῆρος scholiastam Mediceum in codice suo invenisse
apertum est, ipsa Aeschyli manus nondum mihi videtur recuperata esse. etenim et participio*
ὄντος vel ὑπάρχοντος aegre hic careas et ipsum illud Iovis epitheton ςωτῆρος sine acumine et-
adeo moleste additum sentimus. ut qui etiam hic de glossemate cogitet, in temeritatis reprehen-
sionem ineurrere vix possit. ue multa — pro ’ςωτῆρος antiquitus scriptum fuisse suspicor θέλοντος
h. e. Iove propitio. quod quidem quam accommodatum sit huic loco et quam bene congruat
cum* sententia et Eteoclis et virginum Thebanarum ad benevolentiam auxiliumque deorum usque
provocantium (193-218 et 234- 238), non est quod moneam. habes igitur insigne exemplum
duorum glossematum γυνή et ςωτῆρος item duas genuinas scripturas Διός et θέλοντος loco suo
moventium. nunc vero vide sis recentiorum criticorum tralaticiae scripturae §rimis adhaerentium
haud utilia opinor inventa, Hermanni quidem γονῆς ςωτῆρος et Ritsehelii τύχης ςωτῆρος pridem
propositum et iterum ab eo opusc. philol. vol. I p. 740 sq. sedulo commendatum: qui quidem
critici - pace tantorum virorum dixerim - nescio quid languidi et prorsus ab hoc loce, senten-
tiam si spectes, alieni hic inferre> et adeo vitiosum sermonem nempe ςωτῆρος cum substantivo
feminini generis perperam iungentes et depravato Agam. loco 642 male sese tutantes bono
Aeschylo tribuere ausi sunt.

212. ὀρθοῖ quod omnes libri ms. testantur, dupliciter falsum est tum propter metrum
(strophicus enim versus 205 brevem paenultimam habet) tum propter ipsius sermonis pravitatem.
etenim ὀρθοῦν ἄνδρας κειμένους, quem ad modum dixit Archilochus frag. 51, 2 vel Euripides
Troad. 1161 ὀρθοῦν Τροίαν πεςοῦςαν, recte sese habet, at ὀρθοῦν τὸν ἀμήχανον (ut hoe loco)
non item, quum qui consilii expers est, eum non sane erigere, sed potius dare consilium vel com-
monstrare ei viam opus sit. quid igitur quaeso evidentius quam pro ὀρθοῖ reponere oboi‘? quod
quidem longe longeque praeferendum coniecturae Hermanni qui paulo audacius ςαοῑ in textum recepit.

216. 222. elegantissimos dochmios versus strophici διαί pro διά scribens et inertem parti—
culam τε post vocem πόλιν inserens misere eorrupit Her-mannus scilieet trimetrum iambicum ab
his κομμοῖς prorsus alienum effingens ad similitudinem versus strophici aperte corrupti. nam quid
obsecro ibi sibi vult strepitus τθοθιιετ-πάταγος ποταίνιοςῖ quo quidem epitheto ecquid ineptius
cogitari potest? nec profecto plus acuminis habet nordwic( adiectivum quod sine auctoritate anti-
qua pridem commentus est Heathius aut huie cognatum nuperque· valde commendatum ποτανός.
sed qui tandem pristinum nitorem huius versus (strophicus enim sanissimus est) recuperemus?
si hariolari in tantis tenebris licet, fortasse sic: διάδρομον κλύους’ ἀνάμιγα πάταγον. διάδρομος
usitata metaphora ut supra dixi ad versum 172, est dissonus amatque Aeschylus eiusmodi com·
posita veluti περίδρομος πρόδρομος ςύνδρομος alia. nec alienam esse ab eodem Aeschylo scimm
talem synonymorum coniunctionem ut hocloco διάδρομον . . . ἀνάμιγα. quod ei vitio vertisse ioculariter
quidem nee tamen immerito constat Euripidem apud Aristophanem in Ranis 1154: δὶς ταύτὸν ἡμῖν εἶπεν
ὁ ςοφὸς Αίςχύλος. nunc vide etiam singulorum sonorum ab initio et in line utriusque versus tam
strophici quam antistrophiei similitudinem quam item praecipue amasse Aeschylum nemo nescit: 216
διὰ θεῶν . . . ἀδάματον -.- 222 διάδρομον , . . πάταγον (hoe dudum transposuit Prienius), nt ad per·

28

