23

 

versus, in medio versu Eteoclis in solo hiediceo a recentiore quidem manu prorsus inutiliter et prae-
ter rationem adiectae. nunc mihi compara quaeso reliquas scripturarum discrepantias quo magis con-
spicuac fiant mutuae rationes quae inter Mediceum aliosque codices intercedunt. en habes potiores
locos quibus alii codices praeter Mediceum veram scripturam vel aperte testantur vel saltem verae
scripturae vestigia quaedam quamvis tenuia produnt: 196 M. γένει, alii cod. φίλῳ vel φύλῳ, unde veris-
sime Hermannus φυτῷ. cf. Eurip. Med. 281 γυναῖκές ἐεμεν ἀθλιώτατον φυτόν, ne plura exempla fut-
tiliter cumulemus. 172 Μ. φυγάε, alii βοάς. 174 Μ. ὀφέλλεται, alii ὀφέλλετε. 185 M. ὄτοβον ὅτι, alii
, ὄτοβον, ὄτοβον ὅτε. quae vocis repetitio tum propter metrum tum propter eundem concinnum pari-
lium vocularum lusum in antistropha 194 νιφάδος - νιφόμενος quem. tragicos amare constat, prorsus
necessaria est. 192 Μ. ἐν, alii πρός. 210 Μ. τάν, alii τόν. 222 Μ. ἄμμιγα, Aug. ἀνάμιγα. 223 Μ. τάνδ’
ἑ( ἀκρόπολιν, G. ἐ( εκοπᾶν, Mose. 2 ἐ( εκοπίαν. 230 Μ. γῆθεν, alii (Ven. B, Turn. et adscriptum in Par.
Β) δῆθεν. 237 Μ. κάμὲ καὶ πᾶεαν πτόλιν, alii κάμὲ καὶ (ὲ καὶ πόλιν, 240 Μ. ἄνδρας, alii ἄνδρες.
denique de 258-261, inprimis de 261 vide quae suo loco diximus. omisimus autem hic leviu-
sculas quasdam codicis Medicei discrepantias quae tum ad literarum rasuras liturasve omnemque
quattuor manuum diversitatem tum ad accentum spiritumve et reliquos apices omnes spectant.
quo quidem in genere item multifariam a librariis in scribendo codice Medieeo peccatum esse
scimus vides tot loeis huius episodii deteriores qui vulgo perhibeantur codices Aeschyleos haud
mediocriter Mediceo praestare, contra ipsum Medieeum ue nno quidem ex locis corruptis quicquam
remedii ad recuperandam Aeschyli manum nobis suppeditare, ut intellectu sane difficile sit quo-
modo istiusmodi codex vulgaris unusque e multis inter omnes codices Aeschyleos tamquam prin-
cipatum obtinuerit et adeo pro ipso fonte et archetypo omnium apographorum etiamnunc a quo-
quam haberi possit.

Quaeritur denique quatenus scholiasta Mediceus in perpoliendo episodio uos adiuverit, ut
quanta fides ei sit habenda, ex hoc scilicet episodio coniecturam probabilem facere nobis liceat.
ac mirabuntur fortasse qui omnem instaurandi Aeschyli spem ponere in scholiis solent, ter qua-
terve tantum honorificam scholiastae mentionem a nobis factam esse, nt 2081οο0 sane memorabili,
ubi praeclarum Διό( illud feliciter e scholio Mediceo eruisse et probabiliter restituisse poetae
nostro videmur, tum 230 et 260, quibus locis idem scholiasta nobis adminiculo fuit si minus ad
inveniendam, at certe ad confirmandam veram scripturam.

Omnino ut illuc redeat unde exorsa est disputatio nostra, omnem criticam Aeschyli supel-
lectilem valde mancam atque dubiam esse et ut plane dicam quod sentio, tam Mediceum codicem
eiusque scholia quam reliquos omnes quotquot exstant codices temporis iniquitate communem
labem eamque aliquanto graviorem quam vulgo creditur iam pridem traxisse existimo. tot vero
locos Aeschyleos saeculorum decursu vel inscitia vel neglegentia vel etiam frande librariorum
manifesto depravatos ae desperatos qui tandem quaeso hodie ad saniorem probabilioremque spe-
ciem revocabimus? ne multa —- nisi omnino desperare de instaurando Aeschylo volumus, rati-
onem illam ,centum codicibus potiorem’ etiam ad crisin Aeschyleam constanter et strenue adhiberi
necesse est, ιιι ea potissimum duee primum quid sit Aeschylenm vel certe Aeschylo dignum, quid
non, quam accuratissime internoscamus et exploremus, deinde vero quid tandem a poeta locis
corruptis antiquitus scriptum fuisse verisimile sit, probabili saltem coniectura- et divinando
assequamur — donec aliquando vetutissimus ille codex archetypus etiamnunc alicubi delitescens
(utinam verus rumor siti) ex latebris suis in lucem protractus omnem criticorum Aeschyleornm
emendandi operam si non omnino supervacaneam, at faciliorem commodioremque reddat. -

——mzsea—

